# Wortarten

## Verb

### Stammformen
In den Stammformen stehen: Infinitiv, Präteritum, Partizip II (hoffen; hoffte; gehofft)

### Vollverben
Vollverben können eingenständig das Prädikat eines Satzes bilden.

### Hilfsverben
Hilfsverben werden verwendet, um Zeitformen / passive Formen zu bilden.

### Modalverben
Modalverben modifizieren die Aussage des Satzes. (dürfen, können, ...)


### Konjunktiv
**Konjunktiv 1** wird vom Infinitiv abgeleitet.
**Konjunktiv 2** wird vom Präteritum abgeleitet. Vokale werden zu Umlauten.

Die indirekte Rede wird mit Konjunktiv 1 eingeleitet, ausser er ist gleich wie Indikativ.
(Dann Konjunktiv 2


### Partizipien
**Partizip 1** -end (lachend)
**Partizip 2** ge- (gelacht)


## Nomen

### Deklination
s-Deklination (Fremdwärter auf -or/-ar):  
der Tag; des Tag(e)s; dem Tag(e); den Tag

n-Deklination (Fremdwörter mit betonung auf letzter Silbe ausser auf -or/-ar):  
der Mensch; des Menschen; dem Menschen; den Menschen

Null-Deklination:  
die Frau; der Frau; der Frau; die Frau


## (Adjektiv)


\newpage


## Pronomen
In einem Satz können Pronomen durch Nomen ersetzt werden. 

### Personalpronomen
Pronomen, welche für Personen stehen.

### Reflexivpronomen
Pronomen, welche verwendet werden, wenn das Objekt sich selbst ist.
Es gibt echt Reflexive (man kann es nur auf sich selbst anwenden) und
unecht Reflexive (kann auch auf andere angewendet wertden) Verben.

Das Reflexpronomen einander wird bei 3.Pl verwendet und drückt gegenseitigkeit aus.

### Possesivpronomen
Pronomen, welches Besitze aufzeigt.

### Demonstrativpronomen
Pronomen, welches auf etwas "zeigt".

Um auf das Demonstrativpronomen **jenes** zu verweisen benutzt man **das**;  
Um auf das Demonstrativpronomen **derer** zu verweisen benutzt man **welche**;

### Relativpronomen
Pronomen, welches auf andere Wörter verweisen kann.

### Interrogativpronomen
Pronomen, das benutzt wird um Fragen zu stellen

### Indefinitpronomen
Pronomen wie: alle, man, kein, einer, jeder, ...

### Artikel
Begleiter zu Nomen (der / ein)

\newpage

## Partikeln

### Präposition
Präpositionen verlangen immer einen Kasus.

### Konjugation
Konjugationen verbinen Sätze / Teilsätze.

### Interjektion
Interjektionen sind Ausrufe.

### Adverb
Adverbien sind Umstandsangaben. Sie antworten auf Fragen wie (wo?; wann?; wie?; warum?) als Einzelwort.

Bsp:  
hier, da, daher;  
bald, gestern, vorher;  
gerne, sehr, sonst, auch, nicht;  
darum, deshalb


